stoa ve dilbilim

psammetik
panini
yaska

physei-thesei (dilin doğuştan/doğal mı yoksa insan tarafından konma/yapma mı)
platon kratylos ya da adların doğruluğu üzerine

aristo harfler isim fiil
analojistler dil doğanın bir sunusu temelde kurallı ve mantığa dayanan bir varlık
anomalistler reddeder, dilin yapısının kuralsızlığı ilkesini benimser

iskenderiye okulu (i.ö 3 ve 2) yunan metinleri üzerine eğilmiş ve dilbilgisi çalışmaları yapmış
dionysios thrax (iö 2 ve 1) bu çevrede yetişmiş batıdaki geleneksel dilbilgisi kitaplarının ilk örneği sayılan
grek dilbilgisi hazırlamış "tekhne grammatike" kendisinden önceki ve günündeki çalışmaların sonuçlarını bir araya
getirip oluşturmuş. 400 yıllık çabaların ürünü sayılabilecek bir derleme.
iskenderiyeli apollonios dyskolos (is 2) önemli bir sözdizimi kitabı meydana getirmiş
romalı dilciler arasında özellikle varro (iö 1) de lingua latina diye latin dilbilgisi kitabı var. 
aynı zamanda kökenbilgisiyle uğraşmış.
eskiçağ ve yeniçağ dilciliği arasında köprü sayılan kitaplar arasında 
donatus'un (4.yy) ars grammatica'sı ve bizanslı priscianus'un hazırladığı institutiones rerum grammaticarum (6.yy)


8.yy basra okulu sibeveyhi arapça en geniş ve sağlam dilbilgisi el kitâb
9. yy karahanlısında kaşgarlı mahmut bugünkü ölçülerimize göre de çok değerli bir türkolog
ve iyi bir sözlükbilimci. divanü lugat-it-türk
ortaçağ latince dilbilgisi kitapları arasında en etkili olan alexander de villa-dei'in yapıtıdır (1199)  
dante alighieri'nin yazdığı de vulgari eloquentia adındaki yapıt dilciliğin ufuklarını genişletmiştir
dille ilgili çeşitli konuları ele alır
dünyadaki yaratıklar arasından yalnız insanın konuşma yeteneğine sahip olduğuna değinir

18. yy dilbilgisi port royal dilbilgisi
paristeki port royal okulu öğrencileri için hazırlanan ve konuşma sanatı kurallarını
fransızcayla ilgili birttakım gözlemleri sunan bu kitap dil olaylarını ve dilbilgisi kavramlarını da açıklıyordu.
port royal dilbilgisinin ilgi çeken yönü bütün dillerde ortak olan mantık temellerini saptamaya çalışmasıydı
17.yydan başlayarak dilin düşünce yönü düşünceyle insan ruhu ve zihniyle ilgisi konusu önem kazanmış
düşünürler ve dilciler bu alanda belirtilmeye değer yargılar getirmişlerdir.
17.yy ingiliz francis bacon
18.yy alman leibniz, herder ve sonraları wilhelm von humboldt bu konuları işleyen başlıcalarıdır
18.yy başlarında dillerin sınıflandırılması ve incelenmesi ile uğraşan leibniz bir yandan da
dilin düşünceyle ilişkisi konusuna eğilmiştir
dilin nitelikleri doğuşu üzerinde durmuş dili insan zihninin aynası saymıştır

18.yy j.g. herder dilin doğuşu kaynağı üzerinde durdu
wilhelm von humboldt'un cava adasındaki kavi dili üzerindeki geniş incelemesinin giriş bölümü
dil denen kurumun birtakım önemli niteliklerinin ortaya konulmasına da olanak sağlamıştır.
humboldt'un bu çalışmasında dilin bir yapıt, yapılmış, bitmiş bir iş değil, sürekli bir eylem olduğunu ileri
sürerek ispatladığını görüyoruz.
aynı zamanda her dilin ayrı bir iç yapısı olduğunu ulusların dünya görüşlerinin en iy ibiçimde onların dilindeki
sözcüklerden izlenebileceğini ortaya koymuş, günümüze kadar gelen bir görüşün bir akımın temellerini atmıştır
19yy. daha önceki yüzyıllarda farkına varılan yakınlıkların sağlam temellere oturtulduğu karşılaştırmalı dilbilimin
franz bopp tarafından dilbilimin bir dalı olarak ortraya konulduğu çağdır
daha önce sassetti, scaliger, leibniz gibi araştırıcıların gün ışığına çıkardılkları benzirlikler ve yakınlıklar
dünyada bir takım dil ailelerinin varlığını belli etmiştir.
hint avrupa dil ailesi sanskrit'i inceleyen jones, rask, bopp, grimm, schleicher gibi
araştırıcıların çabalarıyla kesinleşmiştir.
altay dilleri grubunun varlığı da bu yüzyılda belli olmuş
bu grupla ural dilleri arasındaki yakınlıklar inelenmiştir

20.yy dilcilikte önemli gelişmelerin görüldüğü, ilke sayılabilecek yargıların yerleştiği bir çağın başlangıcıdır.
bu gelişmelerin yerleşen yargıların birçoğunu İsviçreli dilbilimci ferdinand da saussure'e borçluyuz.
dilin başlıca niteliklerine o zamana değin iyice anlaşılmamış çeşitli yanlarına çeşitli sorunlarına
sağlam kanıtlarla açıklık ve çözüm getiren saussure'ün kuramı aynı zamanda dilbilimin ne olduğunu belirleyerek 
hangi doğrultularda yürümesi gerektiğini gösterir.

günümüz dilbilimin yaygın akımı yapısal dilbilimdir.
temeli için saussure'ün kuramından yararlanılmıştır.
cenevre okulu
prag okulu
kopenhag okulu, glossematik, dili matematik sisteme yaklaştıran görüşn yöntemin yayıcısıdır.

amerikan dilbilimin başlangıç dönemi
boas, sapir, bloomfield gibi dilcilerin yetiştiği dönemde amerikada yapısalcılığın etkin bir biçimde
yaygınlaştığını görüyoruz.
özellikle bloomfield betimlemeli dilbilimin tutunmasını yerleşmesini sağladı.

naom chomsky dilde sözdizimine önem vermiş yapısalcılığın yeni bir doğrultusu olan üretimsel dilbilgisinin
temellerini atmıştır.
